# Ereditarietà
Tutte le funzioni che abbiamo implementato sono stubs delle funzioni di arraylist: ogni metodo non fa altro che chiamare il metodo dell'oggetto privato. L'ereditarietà è una forma di stubbing automatico.
Non mi basterebbe quindi ereditare arraylist? no, il problema è random access. Posso eliminare metodi estendendo la classe? no, andrei a rompere il polimorfismo. 
Non c'è altro modo se non questo.

***parentesi***: *differenza tra interfacciia e abstrat class: la classe può avere campi, l'interfaccia no (nelle versioni recenti di java ci sono default methods). Poi c'è la roba che puoi ereditare una sola classe, ma implementare tante interfacce.*

Volendo potrei fare una classe astratta che è padre di arraylist, e figlio di collection, sta tipo a 3/4. Voglio introdrre un supertimo comune a più classi che non sono imparentate ma condividono alcune implementazioni.

Prendo tutta l'implementazione di arraylist, eccetto le cose inerenti alla list (random access) nella AbstractCollection appena creata. Tutto quello che non posso gestire perché troppo specifico, lo butto via e lo rendo astratto.

ArrayList a sto punto eredita l'abrstract collection, basta a sto punto implmentare solo i metodi astratti e quelli dell'interfaccia list.
Regola numero 1: quando si fa un abstract class si fa tutto protected, nulla di private.


Ora faccio la stessa cosa con StructuralSet
```java
public class StructuralSet<T> extends AbstractCollection<T> implements Set<T>{
    public void add(T x) {
        if (!contains(x))
            add(x);
    }
}
```

c'è un problema però. cos'è set?
```java
public interface Set<T> implements Collection<T> {
    // letterallmente non c'è nulla
}
```

Ora, quando chiami add cosa succede? vai in ricorsione sul dinamic dispatching. Bisogna quindi specificare quale add chiamare

```java
public class StructuralSet<T> extends AbstractCollection<T> implements Set<T>{
    public void add(T x) {
        if (!contains(x))
            super.add(x);
    }
}
```

***parentesi***: *Come scelgo il nome della classe? Deve essere autoesplicativo. AbstractCollection non chiarifica nulla come nome. Cosa fa questa classe? È un arraylist incompleto: usa gli array ridimensionabili, che si chiamano resizable array. Secondo le convenzioni di Java, il nome Abstract deve essere lasciato nel nome della classe. Un nome ideale potrebbe essere quindi AbstractResizableArray. Questo è anche il suggerrimento delle convenzioni. Abstract viene mantenuto percHé quando programmi e leggi la doc vedi subito che non puoi istanziarlo. la classe implementata si potrebbe scrivere come no, ma non è suggerito in quando allungheerebbe troppo il nome e nella doc si vede subito la gerarchia delle classi*.