# Sorted Set

deve essere un'interfaccia o una classe? nel JDK è una sottointerfaccia di Set. PercHé il fatto che sia sorted non è un dettaglio implmentativo, ma dico che è sorted una categoria intera di classi. Le interfacce mostrano le strutture dati generiche, poi le classi le implmementano nei vari modi possibili.
Non è così semplice da implementare, Non per gli algoritmi, ma perché il set è polimorfo. come fai a ordinare cose polimorfe?
Non la ordino. demando a chi mi sta chiamando l'onere di fornirmi un operatore di ordinamento. Un po' come equals. lo usi ma non sai come è implementato, percHé ogni classe ha il suo.
Devo imporre di implementare un metodo "maggiore", che confronta this con un argomento, e ritorna un booleano.
`boolean lessThan(T x)` this è un sorted set, T è un elemento di T. i due elementi da confrontare sono di tipo diverso. il metodo così dentro la interfaccia fa parte della libreria, quindi non è chi usa la libreria che lo implementa. La logica di confronto deve essere del contenuto, non del contenitore. Devo assumere che T abbia un metodo. Quindi T deve essere ridotto a un tipo `Comparable` 
`public interface SortedSet<T extends Comparable> extends <Set>`. Dobbiamo anche fare l'interfaccia comparable (esiste già in JDK, ma lo stiamo rifacendo noi).
Al posto che ritornare un bool, posso ritornare un int, con la semantica a 3 valori: minore di 0, 0 e maggiore di 0 (rispettivamente, minore, uguale, maggiore). In particolare, si noti che la sottrazione è un operatore di confronto: sottraendo due numeri uguali, si ottiene 0, sottraendo un numero grande a un numero piccolo torna un numero sottozero e idem per il contrario.

# keyword extends

in Java significa 3 cose:
* interface extends interface -> erediti una interfaccia, fai sottotipo
* class extends class -> erediti una classe, fai sottotipo
* T extends T -> constraint di un tipo. Non si eredita nulla, voglio che il tipo come minimo abbia implementato l'interfaccia

# StructuralSortedSet

`public class StructuralSortedSet<T> extends StructuralSet<T> implements SortedSet<T>` errore di compilazione. T non è valido perché ha il constraint dell `extends Comparable<T>`. Come si risolve? 