# Classi iterable
Per motivi didattici, reimplementiamo Iterable-Collection-List e iterator.

## Package
Tinyjdk

### Classe Iterable

```java
public interface Iterable<T> {
    Iterator<T> iterator();
}
```

mettere iterator come nested di iterable non è un buon design

### Classe Iterator

```java
public interface Iterator<T> {
    boolean hasNext();
    T next();
}
```

Siccome iterator ha un generic, tocca metterlo anche sul tipo di riorno di iterator nella classe Iterable, che a sua volta quindi deve essere con generic.

**OT: argomento e parametro**: parametro è quello della fuznione, e argomento è quello che gli si passa. Nel mondo dei tipi, in `public interface Iterable<T>` la T è un parametro. Gli dò il nome, non lo ho nello scope esterno. Ugualmente, in `Iterator<T> iterator();`, la T è un parametro: è l'uso che faccio del nome preso come argomento dall'interfaccia. Posso tranquillamente usare due lettere diverse nelle due classi, xk tanto sono due scope diversi.

### Classe Collection

```java
public interface Collection<T> extends Iterable<T> {
    void add(T x);

    default void addAll(Collection<T> c){
        Iterator<T> it = c.iterator();
        while (it.hasNext()){
            add(it.next());
        }
    }

    void clear();

    boolean contains(T x);

    boolean isEmpty();

    Iterator<T> iterator();

    void remove(T x);

    int size();

}
```

### Classe List

```java
public interface List<T> extends Collection <T> {
    T get(int i);
    
    T set(int i, T x);

    void add(int index, T x);

    T remove(int index);
}
```

Ora che ho le interfacce create, posso usarla in una classe.

### Classe ArrayList

Java fa così cagare che non mi permette di fare un new Array di T. mi servono dei workaround per far funzionare stammerda.
```java
public class ArrayList<T> implements List<T> {
    private Object[] a;
    private int size;

    public ArrayList() {
        this.a = new Object[10];
        this.size = 0;
    }

    public void add(T x) {
        if (size >= a.length){
            Objectþ[] old = a;
            a = new Object[a.length*2];
            for (int i=0; i<old.length; i++)
                a[i] = old[i];
        }
        a[size++] = x;
    }

    public void clear() {
        size = 0;
    }

    public T get(int i){
        if (i<size) return (T) a[i];
        else return null;
    }
}
```

### Exception ---- Appunti successivi

Per ritornare errori, posso definirmi la classe exception specifica. Va bon, faccio direttamente nei file. È importante specializzare le eccezioni per permettere di catchare ogni errore in modo diverso.
Il `throws` fa parte della firma. Se estendo un metodo che non lancia nulla, lanciando un'eccezione, provoco un bug nella subsumption. Se subsumo, non mi aspetto che mi venga lanciato nulla, invece il controllo dinamico dei tipi mi lancerebbe exception. Ecco perché il compilatore non mi permette. Il contrario invece va bene.

Abbiamo visto 3 varianti di iteratore. Il primo è una nested non-static class; il secondo è una nested static class, il terzo è una static class a sé stante.

vediamo ora la parte con anonymous class (dopo lo metto anche nel file giusto, ma mancano i metodi precedenti). Sarebbe meglio chiamarlo oggetto anonimo, ma ormai il nome è quello

```java
public Iterator<T> iterator() {
    return new Iterator<T>(){
        @Override
        public boolean hasNext() {
            return false;
        }
        
        @Override
        public T next() {
            return null;
        }
    };
}
```

dalla new alla penultima parentesi graffa è un'espressione. Iterator è un'interfaccia e non ha costruttori -> la new non invoca un costruttore, ma crea un oggetto on-the-fly, implementando l'interfaccia, di cui prende tipo. Un'espressione ha un tipo e computa qualcosa. Il tipo in sto caso è l'interfaccia ( = classe astratta, ma che viene implementata on-the-fly), e viene computato l'oggetto. Posso tranquillamente aggiungere metodi, ma quando finisco la creazione dell'oggetto, lo passo al return e subsume immediatamente al tipo dell'interfaccia, rendendo il metodo inutile in quanto non è possibile chiamarlo.

A cosa servono le anonymous class?
a fare tutto xD. spesso c'è bisogno di costruire robe piccole, rapide, al volo, e non ha senso inquinare il codice con tante classi. Carino ma non indispensabile? 

```java
public Iterator<T> iterator() {
    int pos = 0;
    return new Iterator<T>(){
        @Override
        public boolean hasNext() {
            return pos<size();
        }
        
        @Override
        public T next() {
            return get(pos++);
        }
    };
}
```

Un anonymous class porta con sé lo scoping in cui è stata costruita. Quando ritorno, porto indietro con me la variabile `pos`, che è una reference a uno scope che non esiste più -> ***enclosure***. Vedremo meglio più avanti.

pos è una variabile. in sto caso è meglio metterla come campo privato dell'anonymous class, ma in generalepuò essere che serva usare la variabile dello scope dentro l'anonymous class. scritto in questo modo non compila, ma vedremo sta cosa più avanti