# GIT E GITHUB
### version control system 
---
modifiche effettuate localmente, permette di avere lo storico di tutte le versioni del progetto. solitamente push/pullate su un server.

##### git
Non ha bisogno di un server,può essere lanciato in locale
https://git-scm.com/
è utile cper coordinare il lavoro tra programmatori e tener traccia di tutte le versioni precedenti del codice. Permette anche di gestire workflow non lineari, controllando le varie versione e mergiando due branch diversi.

##### github
servizio di hosting per i progetti, usando il software git. fondata nel 2008 e acquistia nel 2018 da microzozz.

---

#### come funziona
prendiamo Alice e Bob.

Il repo viene creato nel server (per esempio github).
con
>       clone

ognuno se lo scarica in locale. quando ci lavora, di volta in volta esegue il commit (che è quello che permette a git di versionare). Il commit è locale. Alice deve fare un 
>       push
per inviare al server tutti i suoi commit (quindi sul server c'è una copia della repo sul pc di Alice, versioni comprese). Con
>       pull
si può fare l'opposto, ovvero Bob può scaricarsi il repo del server in locale.
Differenza con clone? clone scarica tutto e se il progetto già esiste lo sovrascrive. Pull lavora su cartelle già esistenti e scarica solo le nuove modifiche.

Che succede se Alice e Bob modificano lo stesso file in modo concorrenziale? (per esempio se bob modifica la versione locale prima di aver pullato l'ultimo commit dal server).  
Un eventuale push da parte di bob genera un errore, git chiede prima di pullare la versione del server. Se il merge non va in conflitto, esegue il push senza problemi. Se invece si va in conflitto, c'è la possibilità di gestire i conflitti e mergiare manualmente. Dopodiché si committa e si pusha.
È sempre una buona idea comunque lavorare il più possibile su parti disgiunte del progetto, così da evitare conflitti.

---

### cheatsheet

se si usa git per la prima volta bisogna configurarlo con nome, cognome ed email, così se si pusha su github o su un server

---

### esempio utilizzo github

1. crea repo su github
2. copia url
3. mkdir e cd repo_folder
4. git init
5. git remote add origin github.com/dadezz/progetto.

altra soluzione al posto dei passi 3,4,5 è fare un 
>       git clone <url>

6. git add < modified files > (o git add *)
7. git commit -m "commenti"
8. git push origin main (se non è main è master o head)
9. (per quando si vuole riprendere il lavoro) git pull origin main

Si possoono creare branch paralleli (tipo struttura ad albero), poi eventualmente mergiabili. 
un errore potrebbe essere "automatic merge failed". significa che ha provato a fare un merge automatico ma non ci è riuscito. allora si edita il file conflitto (file creato da git che modifica il codice evidenziando le due versioni).