# Processo
## Creazione 

Questo è ciò che fa il sistema operativo

* creazione nuovo ID
* Allocazione memoria
* Allocazione altre risorse
* Gestione info sul nuovo processo
* Creazione Process Control Block: tabella che contiene le info precedenti (anche detta process descriptor)

## Focalizzazione su: Processi UNIX 
### Relazioni statiche e dinamiche

c'è una gerarchia statica di parentela. Ogni processo è creato da un altro processo con un'opportuna chiamata a sistema, fa eccezione `init` , che ha pid=1. La struttura gerarchica è ad albero: un genitore per ogni figlio.
Le relazioni dinamiche sono a runtime. Per esempio, quando s chiama `sleep`, la shell crea questo processo figlio, aspetta che esso finisca e solo dopo torna a essere disponibile come processo.
Ci sono segnali che possono essere inviati al processo. Per esempio, ctrl+C viene elaborato dalla shell, che lo gira ai figli (infatti non è che esco dalla shell con ctrl+C).
Si può anche dire esplicitamente che un processo debba essere eseguito in background, aggiungendoci una `&` alla fine. Col comando `ps`, posso vedere i processi in exec nell'istanza corrente del terminale, anche quelli in bk. con le opzioni `-o` si dice quali campi del descrittore si possono vedere (`pid,ppid,nice,comm ...` = `id, id parent, priorità, nome del comando etc`). 

### Relazioni di contenuto

nei sistemi unix, il figlio è un fork del genitore, che poi si specializza. in Win invece è un programma differente. 

#### system call FORK
Crea un processo duplicato del genitore
* condivide l'area codice del parent (reference)
* utilizza una copia dell'area dati  (copy)

Genitore e figlio vedono esattamente le stesse cose, sono due cloni. Come faccio a sapere se io, processo, sono clone o l'originale? possono interagire col OS e chiedere il PID, oppure: la fork ritorna un valore, se il valore di ritorno è <0, è errore, se è = 0 è il figlio, se è >0 è il parent (la fork ritorna il pid del figlio).

```c
pid = fork();
if (pid<0)
    perror ("fork error");
else if (pid == 0){
    // codice figlio
}
else {
    //codice genitore, pid>0
}

{
    // il codice ricordiamoci che è condiviso tra parent e child, quindi se è qui sotto lo eseguono entrambi
}
```

**esempio concreto:**

esempio 1:

```c
// Esempio di utilizzo della fork.

#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>

int main() {
  pid_t pid;
  
  printf("Prima della fork. pid = %d, pid del genitore = %d\n",getpid(), getppid());
  
  pid = fork();
  if ( pid < 0 )
    perror("fork error"); // stampa la descrizione dell'errore
  else if (pid == 0) { 
    // figlio
    printf("[Figlio] pid = %d, pid del genitore = %d\n",getpid(), getppid());
  } else { 
    // genitore
    printf("[Genitore] pid = %d, pid del mio genitore = %d\n",getpid(), getppid());
    printf("[Genitore] Mio figlio ha pid = %d\n",pid);
    sleep(1); // attende 1 secondo
  }
  // entrambi i processi
  printf("PID %d termina.\n", getpid());
}
```
esempio 2:
```c
// visualizza l'esecuzione concorrente di genitore e figlio

#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>

int main() {
  pid_t pid;
  int i;
  
  pid = fork();
  if ( pid < 0 )
    perror("fork error"); // stampa la descrizione dell'errore
  else if (pid == 0) { 
    while(1) {
      for (i=0;i<10000;i++) {} // riduce il numero di printf
      printf("Figlio: pid = %d, pid del genitore = %d\n",getpid(), getppid());
    }
  } else { 
    while(1) {
      for (i=0;i<10000;i++) {} // riduce il numero di printf
      printf("genitore: pid = %d, pid di mio genitore = %d\n",getpid(), getppid());
    }
  }
}
```

non possiamo assumere nulla sullo scheduler,  i processi a volte si alternano inmodo non prevedibile, magari una stampa uno e poi 12 l'altro, la volta successiva ad alternanaza perfetta etc.

**fallimento della fork**
in che senso può fallire? se non ci sono risorse disponibili da allocare. 

```c
// fork bomb
int main() {
    while (1) {
        if (fork()<0){
            perror ("errore fork");
        }
    }
}
```

### processi orfani e zombie
Se il genitore termina prima, si dice che il figlio diventa orfano. In tal caso viene adottato da `init` (genitore di tutti i processi di sistema), o da `upstart`. Interessante sapere che un processo orfano non biene terminato da ctl-C. 
Il processo zombie sono terminati ma in attesa che il genitore rilevi il loro stato di terminazione.