# Identificazione e Autenticazione

vorremmo che fosse resistente alle osservazioni (-> no pwd in chiaro, cci si copre quando si mette il pin etc).
Vorremmo anche che la password fosse *trasferibile*: il verifier non dovrebbe poter utilizzare una previous identification to impersonate the claimant with a different verifier (in realtà sta cosa si usa, tipo nel SSO, ma deve essere autorizzata e controllata).

## classificazione
1. something known: controlla che il tipo conosca un segreto. tipo: password, passphrases, PIN, chiavi crittografiche etc
2. qualcosa che si possiede: tipo 2fa, hai un device che serve per eseguire l'accesso: token per la firma digitale, chiavetta delle macchinette etc
3. qualcosa inerente: biometrici

### passwords
1. password sniffata:
   1. password over encrypted channels
2. bruteforce per password deboli
   1. password complicata  
   2. disabilito servizio dopo tot tentativi
3. password trovata nel server 
    1. hash one-way: 
       1. funzione efficiente che genera un digest di lunghezza fissa. 
       2. intrattabile calcolare qualsiasi preimmagine

Salvo l'hash e non la pwd. Così però sono vulnerabile agli attacchi offline.
Non solo posso calcolare gli hash di un dizionario, posso anche precomputare e dopo risulta essere una banale ricerca. 
uso quindi un salt: per ogni utente si crea una stringa randomica che va appesa alla password, andando quindi a invalidare la precomputazione degli hash.
altra mitigazione (non è una sicurezza) è banalmente rallentare gli hash: fare migliaia di round ogni volta.
**passworrd policies**:
- almeno lunga 16
- o almeno lunga 8 ma piena di roba diversa

è molto più facile usare 4 parole comuni da ricordarsi invece di una password assurda, anche perché ha stra bit in più. usare passphrases di parole randomiche coi dadi è il top.

# Controllo degli accessi, in particolare UNIX
Protezione delle risorse dagli accessi non autorizzati (sia utenti che altri programmi). 
## politiche
1. DAC: l'utente ha il controllo della policy stessa, discrezionale
2. MAC: non è più discrezionale: ci sono etichette di sicurezza imposte dal sistema
3. RBAC: al posto di parlare di entità che accedono alle risorse, parlo di ruoli. all'utente si assegna uno o più ruoli, non associio a ogni utente specifici garanzie
4. ABAC: accesso basato sugli attributi (per esempio servizi in abbonamento, con più livelli)

il concetto generale è che ci sono dei subject che vogliono accedere a degli object che sono risose. 
allora si possono associare dei diritti di accesso a un soggetto verso un oggetto: **read, write, execute** sono quelle standard, ma ci sono anche **delete, create, search, select** e altre ancora.
In generale, c'è la matrice degli accessi come idea. non è l'implmentazione perché è sparsa, non ci sono ruoli, è inefficiente etc. come viene fatta allora?
**Access Control List ACL:** rights associati agli oggetti -> è facile sapere quali soggetti possono accedere a un dato file
**Capabilities:** l'opposto: una lista per ogni soggetto -> è facile sapere quali oggetti possono essere acceduti dal soggetto

## DAC UNIX
il kernel unix ha l'accesso all'intera macchina senza restrizioni. i programmi sono i subject che hanno accesso a file/device che sono gli object. le regole di accesso sono basate sul userid/groupid di oggetto e soggetto. ste robe assomigliano ai ruoli. è una forma semplificata di ACL. root ha userid=0, e il kernel gli garantisce accesso a tutto. gli utenti hanno userid e groupid. 
```sh
adduser -D alice
echo 'alice:alice' | chpasswd
su - alice
id 
addgroup student 
usermod -a -G student alice
adduser -D bob
echo 'bob:bob' | chpasswd
usermod -a -G student bob
```
le permissions sono 3 triadi che definiscono owner, group and other.
`rwxrwxrwx` le prime Read Write eXecute sono dell'owner, poi del gruppo e poi degli altri.
se al posto di x usi s è un po' diverso ma vediamo dopo