# firewall

**forward**: transito da una sottorete a un'altra
**drop**: blocco del transito da una sottorete a un'altra
**translation**: forwarding con traduzione

## drop
su cosa posso bloccare? con che caratteristiche?
1. indirizzo di rete
2. porta di destinazione (in teoria anche sorgente)
3. contenuto. è molto più pesante come roba

per esempio posso bloccare le comunicazioni verso certi servizi per tutti tranne per alcuni trusted

## forward
analogo
**least privilege**: drop connections unless they are really needed: ovvero prima droppo tutto e poi accetto cio che mi serve

## NAT
si usa quando ho un router di casa e esco su internet. ci si connette a internet con l'ip del router, non con l'ip del pc, il NAT è la traduzione da ip pubblico a privato e viceversa
dnat: destination nat, snat: source nat. il nat ha uno status di sessione per ogni connessione, perché deve sapere a chi inoltrare le risposte etc

# netfilter
i firewall si somigliano un po' tutti in ciò che fanno, ma la sintassi cambia. netfilter è il tool di linux. fa quello che abbiamo visto e anche può modificare i pacchetti in transito.
netfilter si basa su tabellle, che sono gruppi di regole. le tabelle si possono creare, ma ce ne sono 3 di default: filter, nat, mangle. all'interno delle tabelle ci sono delle chain che sono ispezionate in modo sequenziale.
* prerouting: cosa fare quando il pacchetto raggiunge l'host
* forward: quando è inoltrato
* postrouting: quando sta per partire
* input quando il pacchetto è routato all'host
* output quando il pacchetto è generato dall'host

se una regola viene matchata, il pacchetto viene processato con quel target. è come uno switch case. la prima regola che matcha viene processata, le altre ignorate. se arriva in fondo c'è un default 

**esempi**
```
iptables -t filter -L 
```
mostra tutte le chain nella tabella filter

come la configuramo: ci mettiamo solo least privilege principle. set default policy to drop (attenzione se stai facendo roba ssh che richi di tagliarti fuori). quindi all'inizio tanto per stare sicuri si apre la porta 22 sia in entrata sia in uscita. 
blocco poi tutti i pacchetti in ingresso: ssh è già accettata nella regola prima e ricordiamoci che la prima matchata è quella eseguita

abbiamo bloccato per anche le risposte sulla porta 80! 

fortunatamente possiamo semplificare le connessioni (e renderle più sicure) sfruttando il fatto che il fw è statefull. 
- quando una nuova connessione è creato, il pacchetto è marcato con NEW. gli altri non nuovi ma della stessa connessione vengono marcate come ESTABLISHED. alcuni protocolli partono con una connessione e poi ne fanno un'altra -> marcato con related. 

```sh
iptables -A INPUT -m state --state ESTABLISHED -j ACCEPT
```

così i pacchetti incoming vengono accettati se appartengono a connessioni già stabilite. gli altri continuano a essere droppati

## mantaining a configuration
è importante mettere le configurazioni in modo ordinato, perché è facile incasinare il tutto. 
1. non alternare regole di drop e accept
2. non mettere overlap di porte senza una logica dietro
3. default drop e poi accetta whitelist
4. non fare regole troppo dipendenti dalle regole precedenti

considera che fare un firewall prende facilmente anche > 1000 right



