# WEB SECURITY
Le applicazioni web sono davvero complicate da rendere sicure, hanno ampie superfici d'attacco, varie componenti, vari linguaggi.
## secure coding principles
1. attenzione agli input utente
2. usare le best practices per ogni componente
3. avoid funzioni dichiaratamente unsafe
4. usare funzioni già sviluppate e testate, senza reinventarsi roba

Faremo esempi col php
### string comparison
type juggling: non richiede di esplicitare i tipi, fa conversioni uguali quando serve
strict comparison: === same value and type
loose comparison: == ssame value different type (evaluated after type juggling) -> '10' == 10 returns true

prendo un server che tiene un token per l'autenticazione di un utente
il server recupera il valore del cookie e lo controlla con ==
let $token be "0e5376..." basta una qualiasi stringa il cui valore è 0 e siamo a posto. 

il token è estratto da un blob json

{
    "token":"...."
    "username":"admin"
}

se il cookie è fatto così e si usa la loose comparison `if ($input[token] == $token)` potrei metterci sempre lo 0. 0 infatti è uguale a qualiasi stringa che non inizi con una cifra

peggio ancora la strcmp: ritorna 0 se sono uguali. ritona -1 o 1 per dire l'ordine lessicografico. converte i parametri in stringa prima del confronto. 
corner case: se passo un array, ritorna NULL. siccome NULL == 0 ritorna true, ed è exploitato. quindi sembra una roba safe in realtà è terribile

### file inclusion
un parametro sull'url determina un pezzo di una pagina.
```
if(isset($_GET["p"])) {
    include( $_GET["p"]);
} else {
    include ("home.html");
}
```

sta roba è ovviamente terribile perché il parametro in get è sotto il controllo dell'utente. 
per esempio posso includere un file sensibile
posso includere dei wrapper, php://filter. per esempio posso metterci il file sorgente codificato in qualche modo così che non venga eseguito e io lo possa leggere.
se il server è confogirato male, potrebbe anche aver settato a true il `allow_url_include` e da lì si può direttamente eseguire codice sull'url (less likely).

### deserialization
gli oggetti php possono essere serializzati e deserializzati. il php riseva i nomi di funzione che iniziano con __. per esempio, il magic method `__wakeup()` è invocato dopo la deserializzazione ed è usato per eseguire codice. se l'app ha definiito questa app, posso forgiare appositamente un oggetto che contenga codice la dentro

## sql injection
