# program exploitation assembly x86-64

exploitation è sfruttare un bug modificando l'esecuzione del codice. 
Assembly è il codice macchina mappato 1 a 1 in roba leggibile. 
## registri 
* RAX, RBX, SCX, RDX, R8..R15 general purpose per computation
* rsp, rbp stack and base pointer
* rip instruction pointer
* rsi, rdi, indici tendenzialmente usati per contatori in array
* xmm0, xmm15 registri grandi per operazioni in parallelo
* flags: ZF ero flag, CF carry flag, SF sign flag

sintassi con comando source destination : AT&T
sintassi con destination a sinistra: Intel

useremo la sintassi intel

## analisi programmi
la memoria parte da indirizzi bassi e arriva a quelli alti. 
* la prima parte è il text: code
* data: inizialized global/static vars
* bss: non initialized "
* heap
* stack
heap e stack hanno tra loro spazio vuoto, per la crescita di entrambi. heap verso indirizzi più grandi, stack verso indirizzi più piccoli

lo stack salvo variabili locali, esistono solo nella funzione. come tutti gli stack posso fare push e pop. rbp è l'indirizzo base (quindi con un valore di memoria più alto); rsp è il top dello stack
quando invoco una funzione, il modo in cui viene invocata dipende da alcune convenzioni di chiamate. 

## analisi statica
* mov dst src moves the src value to dst
* add dst src adds the value in src to dst
* sub, and and sono uguali.
* push target 
* pop target
* cmp dst src compares. di fatto è una sottrazione che setta i flag. 
* call address: invoco la funzione. fa la push dell'indirizzo della istruzione dopo, che quando ritorno so dove andare.
* ret faccio il ritorno
* jle target
* jge target e tutte le varianti sono jump con less/equal etc. esiste anche la jump assoluta, jmp, che è uno zucchero sintattico per una move dentro l'isp
* lea dst src: load effective address: loads the addres of src into dst. carica un indirizzo, per fare operazioni su puntatori
* int value: solleva un interrupt, serve per invocare una syscall
* nop do nothing
* mov DWORD PTR [rbp-4], eax -> cos'è sta roba? sto sposstando il valore contenuto in a eax dentro all'area di memoria puntata dall'indirizzo rbp-4, ovvero lo stack pointer -4 (il quarto byte pushato sullo stack). è sempre indirizzato così tutto ciò che c'è nello stack
* mov eax, 3 move usata in modo immediato (è un semprio, come il punto prima)

### objdump
`objdump -M intel -ds count > count.s`
studio dei binari a livello statico (base, senza controlflow etc.)
a sinistra abbiamo indirizzi. il codice è compilato per essere rilocabile, quindi non sono gli indirizzi reali (virtuali), quando viene eseguito, saranno circa randomici
in mezzo abbiamo il codice macchina sottoforma di byte. a destra c'è il codice assembly.
i binari possono essere modificati: non serve il codice sorgente! -> utto è opensource se conosci assembply xD

Si può fare con tool professionali o roba per esempio come xdd.. questo trasforma binario in txt, posso modificarlo e poi me lo ritrasforma.  

ciò significa che posso farci tutto. posso cambiare il modo in cui un ciclo cicla, posso cambiare le inizializzazioni di variabili, **posso modificare salti condizionati**, cambiando i valori condizionali o direttamente piallando interi branch sostituendo con dei `nop` le operazioni che non voglio fare. esempio banalissimo è se un programma fosse
```c
scanf(&password);
if (strcmp(password, pwd) != 0) {
    printf("wrong pdw");
    exit(1);
}
printf("logged");
```

posso togliere totalmente il branch dell'if, sostituendolo con dei `nop`. Questi infatti sono letteralmente un "non far nulla", quindi il codice C equivalente sarebbe
```c
scanf(&password);
;
;
;
printf("logged");
```

## analisi dinamica
il programma viene eseguito con dei debugger. 
In linux si usa gdb

- si settano i breakpoint con break main. con run il programma va fino al primo break che ha trovato. con next si fa operazione per operazione. si possono settare nomi di funzioni o anche indirizzi (con * davanti) come break.
- con info registers si vedono i contenuti dei registri.
- con x si può ispezionare la memoria `x/<num><format><size><addr>` numero di elementi da ispezionare, in che formato stampare, cos'è l'elemento (byte, word etc), da che indirizzo. esempio: `x/i main+22`.
se si specifica la dimensione una volta e non si specifica per le x successive, verrà usata quella specificata prima come default.
**la convenzione  usata per stampare i numeri è il little endian**.

- con nexti si steppa di un'istruzione alla volta. con nexti n, va avanti di n istruzioni
- con c (continue) vado avanti fino al prox breakpoint, o alla fine

