# stringa
come si stampa una stringa in C?
qual 'è la differenza tra 

```c
printf(s);
printf("%s", s);
```
il punto è che se s contiene delle percentuali o roba simile, tenterò di parsarle nel primo caso, nel secondo invece la stampo e basta. cosa significa a livello di sicurezza?

**numero variabile di argomenti nella printf** come funziona?
la funzione assume che gli argomenti ci siano:
- la stringa è parsata
- la iesima direttiva è mappata come iesimo argomento.
- rdi contiene la string di formato.
- gli argomenti sono passati a rsi, rdx, rcx, r8, r9 e poi in modo sequenziale sullo stack

cosa succede se è sbagliato il numero di argomenti?
- `printf("%s %s", s1);` il primo c'è e lo stampa giusto,il secondo lo cerca nell'indirizzo teorico. se c'è è segfault, se non c'è legge quel che c'è
- `printf("%s", s1, s2);` ignora il secondo argomento

```c
char format[] = "%s, %016lx %016lx %016lx %016lx %016lx %016lx %016lx\n"
```

cosa sto facendo? sto stampando rdx, rcx, r8, r9 e poi vado sullo stack. posso fare il dump di quel che c'è sulla memoria. 
L'attacco banale è mettere abbastanza direttive di formato. 
per cui se l'attaccante può manipolare la format string sei fregato. Mai usare in printf qualcosa preso dall'input
```c
printf(s1);         // vulnerabile con warning da compilatore
printf("%s", s1);   // corretto, non vulnerabile
printf(s1, s2);     // vulnerabile  e pure senza warning
```
ricordiamo che in sto modo posso leggere gli indirizzi -> la randomizzazione della memoria va a farsi fottere, posso unire gli attacchi.
```c
int main() {
    char buffer[128];
    char PIN[128];
    
    printf("what's your name? ");
    fflush(stdout);

    fgets(buffer, sizeof(buffer), stdin);

    printf("Hello ");
    printf(buffer); 
}
```
possiamo iniettare soltanto 128/8 = 16 byte al massimo, + 6 di registri = 22. devo fare bene il conto di cosa printo.
esiste però una direttiva interessante in c, che mi dice cosa stampare: si mette il numero di argomento seguito dal dollaro, tipo nel nostro caso "%6$016lx". cioè posso stampare qualsiasi cosa dallo stack in giù.

Se printo lo stack, a un certo punto printerò il buffer stesso. posso usare sta cosa, iniettando indirizzi di memoria, per stampare roba qualsiasi

posso dereferenziare l'indirizzo che ci metto io
```c
char supersecret[] = "supersecret string";
int main(){
    char buffer[128];

    printf("name: ");
    fflush(stdout);

    fgets(buffer, sizeof(buffer), stdin);

    printf("hello "):
    printf (buffer);
}
```
## prevenzione e attacchi avanzati
- **NON IGNORARE I WARNING**
- escludere l'input dal format string

Non solo è possibile leggere, ma si può anche scrivere. con %n si può scrivere in una variabile intera il numero di byte scritti

# Secure coding
esiste uno standard per i requirement da garantire a compilation time avvisa solo delle robe importanti così da non rompere il cazzo al programmatore. il **SEI CERT C Coding Standard** dà sia regole che raccomandazioni.
Ispezioni manuali sono possibili solo per programmi piccolini. di solito si usano tool di analisi. Le proprietà che dipendono dal control flow di un programma sono di norma indecidibili  (per esempio dire se il programma finisce). i tool quindi sono approssimati. sicuramente trovano quelli di sintassi, ma di semantica no. 
possono dare sia falsi positivi che falsi negativi. È tendenzialmente meglio avere falsi positivi, ma senza esagerare percHé non sono gestibili se son troppi.

*analisi sound*: non ci sono falsi negativi (buoni programmi potrebbero non passare il test)
*analisi complete*: non ci sono falsi positivi (cattivi programmi potrebbero passare il test). 

goal: sound and complete per la sintassi e roba facile da controllare (compilatori), sound con minimizzazione dei falsi positivi per quanto concerne il control flow.

## taint analysis
se voglio scrivere un tool che guarda buffer overflow o print injection, deve guardare come l'input si propaga nel programma. si dice **tainted** ciò che arriva dall'esterno e non è stato sanitizzato. si dice **restricted sink** un argomento di una funzione che deve essere in un dominio specifico.
molte funzioni C hanno restricted sinks.
esempio: le stringhe devono essere terminate da null, ma in C non è controllabile percHé non si hanno informazioni di lunghezza.

il taint è propagato sempre. viene bloccato se passa per una funzione che fa qualche controllo.
`strcpy(s1, s2)` se s1 è tainted, anche s2 lo diventa.
La propagazione non è sempre così semplice: un taint di un certo tipo può cambiare tipo. 
esempio: in un ciclo, una condizione di exit che si basa su un tainted value, fa diventare tainted tutti i valori delle variabili modificate all'interno del ciclo.

### sanitization
o fixo che la variabile sia corretta o faccio un check e termino se non è corretta. 
non è pensabile di fixare tutto. quindi in generale all'inizio si fa una valutazione del rischio e si dà priorità alla cosa contemporanteamente più rischiosa e meno costosa da fixare.
le robe più critiche e meno costose le faccio prima.
1. severity: low potrebbe essere DOS, medium potrebbe essere information disclosure, high potrebbe essere runnare codice arbitrario (valori 1, 2, 3)
2. likelihood: quanto è probabile che si verifichi l'exploit? ancora più difficile da decidere (valori 1, 2, 3)
3. remediation cost: quanto è costoso comply with the rule. è pù o meno formalizzabile: se si può detectare e sistemare in via automatica è poco costoso, se solo il detect è automatico è medio, se entrambi sono manuali è molto costoso. (valori 3, 2, 1) 
presi sti 3 valori, si moltiplicano tra loro e il risultato è la priorità. più è alta più son da fare subito. 
 