# Side Channels // blind sql
un side channel è un side effect.
per esempio un side effect è il tempo che ci mette a fare delle operazioni l'hardware. 

esempi:
- errori
- tempo
- contenuto
- dimensione
- consumo energetico
- emissione elettromagnetica

per gli errori, meno info diamo meglio è (dire "username sbagliato" o "password sbagliata" è molto peggio che "credenziali sbagliate")
per il tempo:
sappiamo che qualcosa è andato storto , ma potrebbe metterci più o meno tempo per darmelo. per esempio, se il controllo fa 2 query, una per usr e una per pwd, io posso rendermi conto di cosa sta facendo e quindi se tipo l'usr è giusto o sbagliato.
si mitiga con funzioni time-safe 

esempio classico è il confronto tra stringhe. ci mette tempo diverso a seconda di quante lettere ho giuste. 
supponiamo di riuscire a misurare il tempo:
fisso un po' alla volta le lettere. Di solito si usano modelli statistici, non è che basta un controllo qualsiasi.
esempio: PHP ha la funzione hash_equals è time safe, mentre == === o strcmp() non lo sono.

## blind injection
sono injection come quelle già viste, con l'uso però di un side chanel. 
posso usare l'oracolo booleano per estrarre informazioni
```sql
OR (SELECT 1 FROM people LIMIT 0,1) = 1 -- -
```  
Vedo se la tabella people esiste
posso fare la stessa roba con le colonne
```sql
SELECT 1 FROM people WHERE mail = '' OR (SELECT MID(password, 1, 0) FROM people LIMIT 0,1) = '' -- -
```
ancora di più, posso leakare dati arbitrari. posso guardare carattere per carattere facendo il confronto e guardarmi se è true o false.. iterando, leako tutto.
caso estremo: ho un'app che non ti dà oracoli. 
L'attaccante può usare il tempo. 
```sql
or select if (select ord(mid(password, 1, 1)) from people limit 0,1)<=ord('m'), sleep(1), null```
```

# CLIENT SIDE ATTACK
le sessioni web hanno uno stato. 
## session tokens:
1. salvo il token in un cookie
2. metto dei token come parametro dell'url
3. campo nascosto in un form

ovvio che deve rimanere segreto. metterlo pubblico nell'url ovviamente è una pessima idea, perché l'url è qualcosa che può finire da qualche parte, anche per errore. e non solo, viene incluso nel referer degli header (che serve a dire da dove si arriva quando si fa una richiesta), per cui senza accorgersene viene condiviso con un altro server.
il form è limitante perché gli hidden form fields sono visibili solo quandoo il form vien submittato.
ecco quindi che di standard si usano i session cookies, automaticamente attaccati ad ogni richiesta. (i cookies hanno la flag secure da impostare a true per mandarli solo sotto https)
esiste un'altra flag che checka l'integrità. se non ci fosse, un MITM potrebbe farti entrare nella sua sessione (e quindi? beh per esempio può inserire il form della carta di credito dentro la sua sessione).
**session fixation attack**: 
1. attacker sets a (non secure) cookie value into a victim's browser
2. user authenticates
3. attacker's cookie is promoted to sesion cookie
4. attacker hijacks the session (cookie is known!)

sto atttacco è realistico. capita spesso che ci siano settati cookie di pre-sessione => sistema refreshando ogni volta il cookie
javascript può sia leggere che settare i cookie, quindi con un js injection si può legger -> con httplonly settata, sta cosa non va.

**stateful vs stateless server**
1. stateful: il browser contiene solo il cookie e la sessione è salvata sul browser
2. stateless: siccome sta roba crea molto overhead, cifro tutto e la salvo in un cookie dentro il browser. la cifratura qui funziona anche come autenticazione. devo metterci il timestamp per essere sicuro non sia uno stato vecchio preso da qualcuno. posso fare anche un approccio ibrido

## same origin policy SOP
è l'unica policy di sicurezza presente di default in tutti i browser. Offre una sorta di isolamento per le applicazioni.Alice sta browserando B e un sito web E. E accede alla banca. il cookie viene mandato e può esfiltrare dati verso B. la SOP preveiene esattamente questo. se non ci fosse, ci sarebbe hijacking di qualisasi sesione aperta. La sop blocca i cookie in risposta. non blocca quindi la richiesta ma la risposta. 
per origin si intende la tripletta protocollo, porta e host. 

# XSS
Cross-site scripting. un attaccante inietta code nelle pagine web con passsaggio di parametri per esempio. può rubare la sessione, controllare l'applicazione e leakare informazioni. il codice iniettato è esegiuto nel browser, ed è dipendente dal contesto.
**xss bypassa la sop** perché è nella stessa pagina
reflected xss: la pagina incorpora gli input. l'input può contenere codice e quindi viene riflesso dentro la pagina. per esempio: pagina malevola con un link al victim application, ma anche phishing. 'utente clicca e a quel punto lo script viene iniettato, bypassando la sop
## proof of concept:
inietta codice js arbitrario `https://..../greet.php?name=<script>alert("hi there")</script>` . Se i cookie non sono flaggati giusti con httponly, js li può leggere: `<script>alert(document.cookie);</script>` -> direttamente redirect dei cookie al sito in cui serve la sessione

**Dom Based** non viene iiettata lato serever ma client. l'inizio è lo stesso della reflected. ma la pagina che viene aperta non è infetta, ma c'è uno script preesistente che a un certo punto processa i parametri incorporando il codice malevolo. 

## prevention
si può sanitizzare l'output, ma non è da fidarsi ciecamente. meglio una whitelisting o al limite una regex per il tipo di input che ci si aspetta. ma whitelist meglio di tutto. Non basta ovviamente filtrare il tag script, ci sono cose scrivibili inline.

guarda `OWASP XSS Filter Evasioin Cheat Sheet`
guarda `samy worm`

posso anche  gli effetti di una eventuale xss. per esempio httpOnly cookies, Content Security Policy (CSP: lo script può essere eseguito solo se abilitato dal server, da domini prestabiliti, con policy specifiche, o anche eliminando per esempio la possibilità di eseguire scripts inline) 

# CSRF
richieste malevole verso un'app verso cui sono autenticato. le richieste malevole sono instradate verso il sito vulnerabile attraverso il browser della vittima. La risposta viene bloccata dal SOP, ma la richiesta stessa può essere malevola/dannosa. Ecco percHé le banche per esempio fanno un sacco di conferme interattive, di conferma
**token anti csfr** valore random associato alla sessione, nascosto in ogni form. quando essa viene inviata, guarda se è corretto. esiste anche la versione in cui il csrf viene salvato in un cookie. 
**origin/referrer** origin include esclusivamente l'origin, non tutto l'url. il server può verificare cche l'origin sia giusto. il problema è che non è consistente, non è sempre implementata e quindi per quanto sia molto semplice, ovvia e valida, non è sempre ottimale
e poi sempre interazione utente (ci si riautentica, OTP, )