# Buffer Overflow
ci sono dei bug nei programmi che sono vulnerabilità sfruttabili per exploitation. 
conosciuto già dal 1988, ma ancora presente. in linea di principio si può evitare, ma ci sono alcuni linguaggi, tipo C, che sono intrinsecamente unsafe e quindi può essere difficile mitigare il problema.

Cosa significa: vado fuori dalle dimensioni della struttura che sto usando (che sia lo stack o un buffer). L'attaccante può sfruttarlo per
* far crashare il sistema (tipo segmentation)
* mettere dati che hanno senso, a mio vantaggio
* inserire codice o modificare l'esecuzione del sistema

**linguaggi**
C è veloce ma unsafe. come assembly, ha accesso completo alle risorse, molto performante, si possono però bypassare i tipi. il fatto che l'esecuzione sia safe è tutto sulle mani del programmatore. anche le librerie sono unsafe
Java e robe ad oggetti hanno problemi diversi, per esempio nella serializzazione.

Si può cambiare il control flow del programma. posso fargli eseguire codice differente. 

```c
typedef struct element {
    char data[16];
    void (*f) (char*);
} element t
```
the buffer data is allocated right befor the function pointer -> **overflow overwrites the pointer!** 
posso invocare funzioni che sarebbero su branch inaccessibili
siccome il buffer è di 16 char, devo mettere in input qualcosa del tipo "16 volte 'A' + i byte dell'indirizzo alla funzione, scritti al contrario (little endian). 
`echo -e "AAAAAAAAAAAAAAAA\x4d\x0b\x00\x00\x00\x00" | ./overflow-struct`. Notare che sta cosa funziona se gli indirizzi del binario sono stati resi statici (PIE disabilitato). Infatti con PIE abilitato il progarmma può essere messo su punti diversi della memoria. È stato introdotto _esattamente_ per mitigare l'exploitation dell'overflow. In realtà è possibile sfruttarla anche con PIE abilitato, è solo più difficile. e poi mi basta sapere un solo indirizzo di memoria per raggiungere gli altri calcolando l'offset.

## Off-by-one
l'overflow si mitiga per esempio con l'uso di cicli che prendono i caratteri uno ad uno. allora ci puù essere overflow per un singolo byte: se sbaglio l'indice del ciclo (per esempio nelle stringhe in c è molto facile perché alcune funz della stdlib usano le stringhe considerando il terminatore, altre no, e l'errore è dietro l'angolo). Può essere comunque utile se ci sono offset piccoli, tipo se devo spostarmi in funzioni vicine in memoria (questo xk la randomizzazione cmq preserva l'offset)

## system in C
la funzione system in C può eseguire qualsiasi roba. se esiste un solo problema di overflow, sono in grado di trasferirmi alla funzione system e eseguire quella che voglio, tra cui far venire fuori una shell

## Cosa succede quando l'overflow accade sullo stack
chiamato anche stack smashing. dopo le variabili, sullo stack c'è il vecchio frame pointer e il return address. Si possono sovrascrivere anche queste. sovrascrivendo il return, si crea una jump arbitraria. sovrascrivendo il return address, cosa succede all'old rbp? anche se viene sovrascritto in modo non corretto, magari a un certo punto il programma crasha, ma probabilmente lo stesso troppo tardi... lo stack comunque verrà corrotto e il programma crasherà, ma nel frattempo sei già riuscito a fare quello che volevi. 
cosa iniettarci?
* program: jump to a different location, skip a branch etc
* library: invoke a system function such a system
* stack: inject code on the stack and invoke it (probabilmente l'attacco più potente ma ormai anche il più mitigato)
* gadgets: fragmets of codes that are combined together 

```c
int checkpassword(){
    char s[16];
    printf("insert:");
    gets(s);
    if (strcmp(s, "segreto") == 0){
        return 1;
    }
    else return 0;
}
```
questa password non posso sovrascriverla via overflow
```c
int main(){
    if (checkpassword()){
        printf("ok");
        exit(0);
    }
    else {
        printf("no");
        exit(1);
    }
}
```
**caso 1**
PIE disabilitato e stack protector disabilitato (vedremo meglio)
esattamente come prima.
**caso 2**
elimino stack protection e lascio PIE. uno dice beh, se non so l'indirizzo non posso sovrascrivere. Ricordiamoci però che l'offset rimane lo stesso. posso bruteforceare il secondo byte. il primo bte (meno significativo) lo devo mettere corrttto, ed è quello dell'offset, l'altro byte devo provare e sperare mi vada, gli altri byte non li tocco proprio. 
posso quindi scriptare sta cosa
```sh
while true
do
echo -e "AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA\x65\x06 | ./stack-pwd-pie;
done
```
a volte andrà a volte no, con grep posso controllare 
**shellcodes**
inietto codice arbitrario. l'idea è semplice, l'implementazione non troppo. 
* small so to fit the buffer
* position independent
* null byte free (in case overflow is over string operations)
* library independent
  -> mettila sullo stack e fai un return lì
questa è la preistoria, ora è quaasi non più utilizzabile
un altra idea è ritornare a una existings syscall o library func
* overwrite with a reasonable old frame pointer
* write function address over return address
* write a fake return address
* in 32 bits: write function parameters
* in 64 bits: have parametrs in the proper registrers
sullo stack ci metto: old frame ptr overwritten -> return address (&system) -> fake return address -> "/bin/sh"

### ROP
ottiene lo stesso effetto della shellcode senza scrivere tu i programmi. 
l'idea è return a frammenti di codice vicini al comando return (detti gadget). l'idea è sovrascrivere il return address con una sequenza di address gadget. quando la funzione ritorna, attiva il primo gadget, che attiva il secondo e così via. creo uno shell code con pezzi di codice già esistenti nel programma. è stato dimostrato che nell libreria standard di C ci sono abbastanza gadget da renderla turing completa!

# Difese
* compile-time
* run-time

## compile time
* evitare il più possibile linguaggi unsafe. (anche se le librerie stesse possono essere vulnerabili)
* scrivere il codice in modo safe.
* stack protection: 
  * adds extra code to look for stack corruption, si usa un random canary value che è pushato dopo il vecchio frame pointer e controllato prima del return. Estremamente efficace come protezione. Non è comunque infallibile perché se c'è un'altra vulnerabilità che permette di fare il dump dello stack sei comunque inculato, però di base è molto efficace.  
  * riarrangiare la posizione delle variabili così che i buffer siano gli ultimi nello stack. sta roba mitiga il problema perché riduce ciò che si riesce a fare
## runtime
* executable address space protection: gli shell code non si possono più fare percHé lo stack viene flaggato come eseguibile. deve esserci supporto hardware e non previene ROP, syscall e libc. alcuni prorgammi devono disabilitarlo
* address space randomization. non si conosce il reuturn address a priori, quindi è motlo difficile fare un attacco. è però bypassabile ctramite bruteforce come abbiamo visto, e ugualmente è bypassabile se gli indirizzzi sono leakati.


